---
layout: post
title:  "Хамаг бүхний халуун цэг дээр, шинэхэн энтрепренёрүүдээс сурсан зүйлс"
date:   2017-05-10 12:00:00
last_modified_at:  2017-05-10 12:00:00
excerpt: "Энэ удаад Nomadic Method-ынхон бид хамаг бүхний халуун цэгт жил орчим байх хугацаандаа нэг юм хийгээд яваад байдаг залуусаас юу сурснаа хуваалцаж байна..."
categories: startup
tags:  tourism
image:
  feature: what-we-learned.jpeg
  topPosition: -50px
bgContrast: dark
bgGradientOpacity: darker
syntaxHighlighter: no
---
### Хамаг бүхний халуун цэг дээр, шинэхэн энтрепренёрүүдээс сурсан зүйлс

*Монгол улсын нийслэл Улаанбаатар хот. Багатойруу орчим бол (IT Park, МУИС, ШУТИС, Bee) шинэхэн эрч хүчтэй энтрепренёрууд, шинэ санаа, ажил ундарч байдаг хэсэг. Олонхын нүдэнд энгийн хэдэн залуучууд "нэг юм хийгээд яваад" байгаа мэт харагддаг шүү дээ. Энэ удаад Nomadic Method-ынхон бид "Бүхний" халуун цэгт жил орчим байх хугацаандаа "нэг юм хийгээд яваад байдаг залуус"-аас юу сурснаа хуваалцаж байна.*

1.  Багийхантайгаа маш сайн ойлголцох, ярилцах- ажилтангууд чинь яг хэр хугацаанд ажиллах вэ, яагаад орсон бэ гэдгийг нээлттэй ярилцаад тэрэнд нь тохируулж цаашдын ажлаа хуваарилах. Кейс: Компанийн зориод байгаа зүйлийг ойлгохгүй, гадаад явах хүртлээ түр ажиллая гэсэн байдлаар цаг, цалин аргацаасан хүмүүс их бий. Энийг буруутгаж байгаа юм биш, харин танай багт орж ирсэн хүнээс "яагаад энд ажиллах болов" гэдэг шалтгааныг олж мэдэх!
2.  Сэтгэл хөдлөл, сайхан мөрөөдлөөр шийдвэр гаргахаа болиод, бодитоор хар "7 хэмжиж нэг огтлох". Кейс: Сайхан мөрөөдөж эхлүүлсэн зүйл чинь зах зээл дээр гараад үнэхээр ажиллахуу, ойр орчмын найзууд, хүрээлэл чинь "Мундаг шүү, гөгшөө. Үргэжлүүлээд байгаарай" гээд эхний хэдэн удаа л худалдан авалт хийнэ. Тэгээд яах вэ????
3.  Багахан бэрхшээл тулгарахад хамтран зүтгэгчид чинь хаяад одох хүмүүс биш биз?
4.  Хэрэглэгчидээ маш сайн ойлгох. Судалгаа гэдэг зүйлийг өөрсдийн чадах хэмжээнд тултал нь хий. Кейс: Ярилцаж үзээгүй, зан төлвийг нь мэдэхгүй байж энэ л таалагдна гэж "бодоод" хөрөнгө, цаг, энерги зарцуулчихсан байдаг, "бодож" байснаар бүтээгдэхүүн борлоогүй.
5.  Хэрэглэгчид хэт өндөр хүлээлт үүсгэхгүй байх. Кейс: Уг бүтээгдэхүүний байж болох хамгийн сайн хувилбарыг нэгэн этгээд 'ирээдүйд энэ бүтээгдэхүүн ийм болно' гэснээс одоо байгаа бүтээгдэхүүн нь хэрэглэгчдийн сэтгэлд хүрэхгүй байх. Тиймээс хүлээлтийг хэрэглэгчийн сэтгэлд тааруулж үүсгэх
6.  Дүрэм журам гэдэг үнэхээр уйтгартай зүйл, гэхдээ тодорхой хэмжээгээр байх ёстой. Кейс: Дүрэм журам, бичиг баримтыг ядаргаатай, уйтгартай хэмээн тоолгүй хойш суусаар багийн хэн юу хийгээд байгаа, юу хийсэн байсан тодорхойгүй, ямар нэг асуудал гарахад яаж зохицуулагдах нь тодорхойгүй байснаар баг тарахад хүрсэн.
7.  Гарааны компани учраас маркетингдаа тэр бүр мөнгө зараад байж чадахгүй. Хэнрүү хандвал, хаана очвол өөрсдийн бүтээгдэхүүн, компанийг үнэгүй сурталчилаад өгч болох вэ гэдгийг судал. Телевизийн нэвтрүүлэг, сайтуудруу өөрсдөө мэйл бич, бүтээгдэхүүнээ маш сонирхолтой танилцуул. Үзэсгэлэнд оролцож байгаа бол хажуугаар өнгөрөх камерамэн, нэвтрүүлэгч 2-ыг зүгээр бүү өнгөрөө. Мэдээж өөрсдийн контактыг оруулуулахыг хичээ :) Кейс: ТВ-р санаандгүй бүтээгдэхүүүнээ танилцуулснаар хөрөнгө оруулалт, ажлын санал авсан.

Заавал биеэрээ алдаж байж ухаарах албагүй шүү дээ. Нээлттэй өөрсөддөө тулгараад буй бэрхшээлээ хуваалцаж хамтдаа шийдэл олдог, хамтдаа дэвшдэг байж яагаад болохгүй гэж!

### [ХАМТДАА АХИЯ!](https://www.facebook.com/OpeneeBot/)
